O no te veo, amigo. No te
estoy aquí en la esquina de la
televisión porque este 24 de julio
arrancan las fiestas de Santiago de la
región Junín y estoy aquí con la
representante. ¿Cuál es tu nombre?
Yo soy Dania Vila, directora regional de
comercio exterior y turismo de Junín
y nos ha traído platos típicos y también
música,
música propia del baile del Santiago que
justamente se representa en estas
fiestas de julio.
Así es. Arrancan 24 de julio y y de
dónde va a ser las celebraciones, donde
el público puede asistir, porque mucha
gente va a aprovechar las fiestas patas
fin de semana largo para poder viajar a
Junín también.
Sí, claro que sí. Nosotros los
invitamos. Son 28 distritos [música]
que se unen en el Valle del Mantaro para
poder bailar. Justamente el baile en
Santiago. Son 40 días, son 70
comunidades.
40 días me muero.
Sí, sí. 40 días de baile, 70 comunidades
que se unen y todos salen pues a los
lugares eh como plazas, lugares
públicos.
Los platos típicos que están acá siendo
ponchados. Por ejemplo, acá tenemos la
rica pachamanca, ¿no, [música] Dania?
La pachamanca es oriunda del de la
región Junín, por si acaso. Nosotros
tenemos prácticamente la patente
[música] porque nació y hemos encontrado
los hornos en Tarma, en Telarmachay de
cómo se hacía la cocina bajo tierra.
También tenemos nuestras truchitas,
tenemos varios [música] criaderos de la
trucha,
por supuesto. Tenemos en hasta en
Chicharrón y en ceviche la trucha tiene
variedades de preparación. El plato
mondongo típico, caldito de cabeza,
mondongo, que cuando uno llega a
Huancayo, lo primero su platito de
cabeza o de mondongo,
fuerte con el caldito. Acá tenemos
arrocito amarillo con
tenemos cui colorado, tenemos
es el cuy colorado,
tenemos cuy colorado, tenemos chicharrón
colorado, tenemos chicharroncito,
lechoncito y claro, también tenemos
comida de selva, como
porque junín es parte sierra, parte
selva.
Así es. El 53% de nuestro territorio de
Junín es selva. Y para que puedas
movilizarte entre Sierra y Selva, bastan
dos horas de tránsito. [música] Así que
acá tenemos comida del Juane que se ve
espectacular.
Sí, aquí está el Juane de gallina que te
hemos traído y también el tacacho con
cesina. Mira delicioso tacacho con
cesina que puedes ver allá. Acá también
traído por acá.
Sí. Mira, nosotros tenemos varios
retablos de nuestros artesanos.
Lindo el retlo de Junín.
Justo te voy a obsequiar uno de ellos.
Hemos traído una variedad y cada
[música] retablo tiene diferentes
danzas, expresiones folclóricas, danzas,
estampas y bailes que son parte de
nuestro bagajo cultural de la región
Junín. Acá me has traído esta tela,
¿cómo se llama? Kushma. Es la cushma.
Precisamente te la traje para [música]
obequiártela. Mira, esta cuchma me la
han dado para ti. Es de la comunidad.
[música]
¿Cómo se coloca?
Se coloca de esta manera. Te la voy a
poner.
Vamos bailando también aquí, por favor.
A ver, lo voy poniendo.
[música]
Vamos, Katy, a ver si te acompañas de la
televisión.
[música]
Ahí está.
Vamos a ver. Muy bien. Perfecto. Vamos,
vamos a poner acá. Sí. A ver, [música]
vamos para que lo vean bien, ¿no? Sí.
Ahí.
[música]
Estamos acá bailando desde la esquina de
la televisión.
No invita a su fiesta. Este 24 de julio
vamos a [música] celebrar la fiesta de
Santiago hermoso. La comida, además la
hospitalidad de la gente que recibe con
tanto cariño los turistas. Nosotros nos
encontramos tan cerquita aquí no más
para que nos puedan [música] visitar en
todos los periodos largos y es más del
24 al 26 se ha suspendido. Ahí tienes tu
gorrito, tu este sombrerito para que te
acompañe. Te hemos traído un sombrerito
lindo para que puedas también
tematizarte con el baile del Santiago.
Vamos a bailar, [música] mami. Venga, ve
a ver cursito acá. Uy, está qué hermoso.
A ver, a ver. Eh, eh, qué bonito,
[música]
qué rica la fiesta de Santiago, de
verdad. Yo se las recomiendo. He tenido
la oportunidad de poder disfrutar con la
eh eh
eso, eso. [música]
Qué bonito, qué bonita nuestra cultura.
[música]
Y yo así como que no quiere las cosas,
me voy a la mesa.
Yo como que no quiere la cosa. Mira esto
que vas a comer rico en la fiesta
[música] de Santiago. Mira lo que vas a
disfrutar, mamacita, mamacito rico. Mira
las las esculturas, la artesanía, la
música, la alegría, nuestra cultura.
Visita tu Perú, visita tu tierra,
enorgulleécete de lo que tienes. Vamos a
disfrutar entonces de la fiesta de
Santiago. Mira qué lindo le queda a
Cursu, cursito. [música]
Está disfrutando
el Juanes. Se ve espectacular. Nosotros
seguimos aquí bailando [música] porque
son 40 días de las fiestas de Santiago a
partir del 24 de julio en la región
Junín. Katy,
[música] sombrerita.
Manca curso, tu papita de la tierrita
para tu mesa que perdónenme. Ah,
hermoso. [música]
Abas, ¿quién quiere aba?
Bandera [música]
peruana
tiene dos colores.
Bandera peruana
Muchacha.
[música]
Me están mirando los camarógrafos
también. Voy a invitar también
nuestra rica comida.
Ven papi, muerde tu papa. Ven,
chicharrón. Chicharrón, ven, chicharrón.
¿Qué te vienes a hacer acá, chicharrón?
¿Estás mirando hace rato la pachamanca?
Ven. No, yo te quiero dar en tu boca.
Déjame que yo te engrío. Abre, abre,
bebe cositas.
Mi vida, hermoso. Qué rico. [música]
Así los alimentamos aquí. Seguimos aquí
disfrutando de la fiesta de Santiago
en la esquina de la televisión. Junín,
mira.
[música]
Enfócame esto,
mira esto. Pues donde vas a encontrar
igual que nuestro Perú, nuestro [música]
que nos explique acá, por ejemplo, qué
significa cada personaje con mientras
seguimos [música] cantando.
Claro que sí. Por ejemplo, en este
retablo expresamos el [música] el baile
de la chonguinada, ¿no? La danza de la
chonguinada. Nosotros acá tenemos eh
[música] 10 metablos que hemos traído
para que ustedes puedan escoger. Cada
uno tiene una expresión [música]
folclórica, Katia ahí con su chalina
también es
de Alpaca Baby. Baby alpaca. [música]
De baby alpaca de exportación.
Exportación. Tenemos a los artesanos que
también han venido a ayudar a impulsar
este lanzamiento de fiestas patrias. Y
aquí tenemos nuestra baby alpaca
nuestra gente. Tenemos fin de semana
largo, 24 de julio cae viernes, así que
pueden viajar a la región Junín [música]
24, 25, 26, 27, 28, 29. Oye, son como 6
días y si le sumas elería [música] al 23
ya es una semana completa.
Región Junín.
Y cuéntanos en qué lugares específicos
en la región Junín van a estar con toda
[música] la música, la comida y todo lo
todo lo que son sus costumbres. ¿En qué
lugar específico?
Cuando usted llega primero primero llega
a Laurolla. En la orolla Yaul baja hacia
Jauja, la primera capital del Perú.
Luego pasa por Concepción, los pancitos
deliciosos, los desayunos. Luego baja
hacia la provincia de Huancayo, [música]
nuestra capital. Va también hacia
Chupaca, los Lechones. Y luego se va
hacia [música] la selva central,
Chanchamayo Satipo. Chanayo y Satipo,
aquella selva central.
Entonces, por eso como cinco o se días
de feriado largo por Fiestas Patias
[música] para recorrernos desde que
llegamos hasta la selva central.
Hasta la selva central. Hasta la selva
[música] central. Y que dice de Jauja
hasta la puerta de oro de San Ramón. 2
horas. Y el cambio climático es
espectacular. No te [música] lo tienes
que perder. Nadie se tiene que perder.
Nadie se puede perder entonces las
fiestas de Santiago a partir del 24 de
julio en región Junín.